## Bitácora de Decisiones de Arquitectura
La bitácora de decisiones es una herramienta para gestionar la toma de decisiones de arquitectura. Por tal razón, estructurar y genera gestión seguimiento, (versión y trazabilidad) a las discusiones de la oficina de arquitectura del FNA. El objetivo de esta herramienta es el de consensuar a todos los arquitectos alrededor del mismo contexto, problema, restricciones, conveniencia (pro/con), alternativas y opciones de solución.

Para poner en marcha una especialización de la ADR (bitácora de arquitectura), vea [Consideraciones para Operar la Bitácora](https://stefaninilatam.sharepoint.com/SitePages/Home.aspx).

## Declaración de Trabajo de Arquitectura
La declaración de trabajo de arquitectura define el alcance y el enfoque que se utilizará para completar un ciclo de desarrollo de arquitectura (ver flujo de trabajo de oficina de arquitectura FNA). Debe contener los elementos contra los que se medirá la ejecución exitosa del proyecto/cambio de arquitectura. 

El objetivo de esta información es ser el insumo para la toma de decisiones de la gestión de tecnología del FNA, y servir en el dimensionamiento y gestión de los acuerdos contractuales entre el proveedor y la empresa.

La declaración de trabajo puede contener, como mínimo, 

* Descripción del trabajo/solicitud
* Contexto tras el trabajo (solicitud) de arquitectura
* Denominación del proyecto de arquitectura y alcance (una vez aprobado el cambio)
* Prerequisitos para la ejecución del cambio (Vision)
* Esquema de trabajo del cambio en cada dominio y componente de la arquitectura
* Equipo de trabajo, roles, responsabilidades y entregables
* Criterios de aceptación
* Plan de trabajo y calendario
* Aprobaciones
<br>

## Repositorio SOA
## Repositorio Análisis

## Documentación Técnica
Esta capacidad de documentación técnica es requerido para emitir documentos homogéneos. Este componente debe evitar la proliferación y uso de estilos no permitidos de documentación técnica entre las oficinas de arquitectura y grupos de trabajo involucrados con estas.

Otra función de esta capacidad es la normalización de la publicación y el uso del medio (tipo de documentos HTML, markdown y PDF) y canal oficial de divulgación y distribución de contenidos de la oficina de arquitctura.

<br>
