---
title: Vista de Contexto
geometry:
  - top=1in
  - bottom=1in
fignos-cleveref: True
fignos-plus-name: Fig.
fignos-caption-name: Imagen
tablenos-caption-name: Tabla
...

| Tema           | Vista de Contexto: **Elementos de la Arquitectura Impactados por el Proyecto** |
|----------------|--------------------------------------------------------------------------------|
| Palabras clave | SOA, Contexto, Áreas, Procesos, Objetivos                                      |
| Autor          |                                                                                |
| Fuente         |                                                                                |
| Version        | 1.$COMMIT del $FECHA_COMPILACION                                               |
| Vínculos       | [N001d. Ejecución Plan de Trabajo SOA](onenote:#N001d.sharepoint.com); [N003a. Procesos de Negocio FNA](onenote:#N003a.%20Procesos%20de%20Negocio%20FNA&section)|

<br>

## Antecedentes del Gobierno SOA del FNA
Los resultados de la consultoría E-Service, Fase I, 2022 señalan la _necesidad de manejo de la complejidad creciente en las soluciones del FNA_ (ver [Resultados E-Service, Fase I](https://stefaninilatam.sharepoint.com/SitePages/Home.aspx)). Sobre esa base, El Fondo Nacional del Ahorro estableció como pilar tecnológico la implementación obligatoria del Gobierno SOA, de forma tal, que preserve la continuidad de servicio y permita identificar y gestionar las amenazas y riesgos que impacten el desarrollo y evolución de las arquitecturas de software del Fondo, tarea base para los planes de alineación y puesta marcha de futuras soluciones y mejoras.


## Modelo de Gobierno SOA del FNA: Actores, Flujos y Procedimientos
El gobierno SOA del FNA, objeto de este proyecto, tiene impacto general en la empresa. Sin embargo, parte de un centro determinado por el alcance de este proyecto. El centro del proyecto es las partes e ítems seleccionadas de la arquitectura de software y de servicios del FNA (ver vista de contextual, segmento de la empresa, [PR01. E-Service, Fase II](https://https://stefaninilatam.sharepoint.com/SitePages/Home.aspx/fna-dd-f2-pry1/manuscript.pdf)). Desde la vista de segmento del FNA, el impacto de este gobierno , objeto del proyecto, se extiende a actores principales, interesados, usuarios y entidades relacionados con aquellas partes de la arquitectura del FNA.


### Definición de Objetivos y Capacidades del Gobierno SOA
#### G-OBJ1. Vigilancia del Riesgo Tecnológico
La definición de riesgos tecnológico que perseguimos en este ejercicio de diseño de gobierno SOA tiene que ver únicamente con los dominios de arquitectura[^1], a los que estos impacten. Esta clasificación de los riesgos técnicos, y para efectos del ejercicio de gobierno objeto de este proyecto, es eficaz porque le facilita a cada arquitecto focalizar y mitigar aquellos riesgos relacionados con su dominio particular, que en este contexto consideramos como dominios de arquitectura a: servicios, aplicaciones, datos e infraestructura. Los riesgos transversales, como los causados por la deuda técnica, los clasificaremos en el dominio de servicios.

[^1]: TOGAF 9.1. Risk Management (2023): En https://pubs.opengroup.org/architecture/togaf9-doc/arch/chap27.html

##### Niveles de Riesgo Técnico para del FNA
Aún cuando tengamos la clasificación de riesgos técnicos, requerimos contar con niveles de criticidad a los riesgos técnicos (organizados por dominio de arquiteura). Los niveles que consideramos pertinentes para este trabajo de gobierno SOA del FNA son riesgo de nivel inicial y nivel residual.

La definición de cada nivel de riesgo es como sigue.
* Riesgo Técnico Inicial: nivel de riesgo al momento de su identificación en las arquitecturas del FNA. El riesgo permanece en este nivel antes y durante la implementación de las acciones de mitigación.
* Riesgo Técnico Reisudal: este nivel que toma el riesgo técnico luego de la implementación de las acciones de mitigación. 

  Hacer seguimiento a inversión tecnológica, provedores y colaboración con externos; evaluar y constatar la implementación de soluciones FNA, la cual podría limitarse a servicios SOA; controlar la adopción de nuevos diseños, nuevos marcos de trabajo, librerías o componentes de terceros.

#### G-OBJS2. Vigilar la complejidad e impacto en la arquitectura SOA del Fondo
Bien sea por medio de las revisiones de diseño, el comité de arquitectura, o por el desarrollo y distribución de un catálogo de soluciones preconstruídas que alivie y guíe a las fábricas y desarrolladores que trabajan para la empresa.

#### G-OBJ3. Vigilar y perseguir índices de efectividad SOA
Los índices de efectividad SOA presentes en los análisis de madurez como el realizado en la Fase 1 del diagnóstico presente.

Equilibrio arquitectura y procesos SOA
Supervisión de efectividad y factibilidad SOA
Mejora de los índices de efectividad (madurez) SOA
Consideraciones para la puesta en marcha del gobierno SOA en el FNA

