---
geometry:
  - top=1in
  - bottom=1in
fignos-cleveref: True
fignos-plus-name: Fig.
fignos-caption-name: Imagen
tablenos-caption-name: Tabla
...

<div style="page-break-before: always;"></div>
\newpage

| Tema           | Comité de Arquitectura del FNA: **Métodos de evaluación de arquitecturas para el FNA** |
|----------------|--------------------------------------------------------------------------------|
| Palabras clave | SOA, Comité de arquitectura, Funciones, Responsabilidades, RACI |
| Autor          |                                                                                |
| Fuente         |                                                                                |
| Versión        | **1.$COMMIT** del $FECHA_COMPILACION                                           |
| Vínculos       | [Ejecución Plan de Trabajo SOA](onenote:#N001d.sharepoint.com); [Procesos de Negocio FNA](onenote:#N003a.com)|

<br>

# Métodos de Evaluación de Arquitecturas para el FNA
El Comité de arquitectura tiene la función de evaluación de arquitecturas (FUNC13. Evaluación de arquitecturas, en [Descripción del Comité de Gobierno de Arquitecturas del FNA: ámbitos y alcances del comité](<03n.1.descripcion comite.md>)). Para ello, y para no dilatar a los mismos procesos de arquitectura, ni a procesos asociados de ingeniería, los involucrados del Comité del FNA deberán aplicar método de evaluación de arquitectura abreviados e independientes de proveedor, fabricante o producto.

## Características del Método de Evaluación de Arquitecturas
Para esta versión del Gobierno SOA del FNA establecemos que el método de evaluación de arquitctura debe ser una versión simplificada y efectiva de los métodos existentes. Bajo esa condición, puede ser cualquiera de los métodos generalemente aceptados, siempre que: 

* Guarde compatibilidad con ATAM (Open Group)
* Cumpla además con las siguientes características

Las características mínimas que el método seleccionado debe cumplir son 

1. Debe estar ordenada en aspectos, como mínimo
    1. Riesgos técnicos
    2. Puntos de Sensibilidad al Cambio
    3. Compensaciones
    4. Costo / Beneficio


2. Debe estar implementado por elementos básicos y las operaciones sobre estos
    1. Escenarios de calidad: elaboración de escenarios
    2. Sistema de puntuación: evaluación de escenarios (puntaje)
    3. Árbol de utilidad (diversificación): proveer alternativas de caminos 
       y puntajes de un escenario


### Escenarios
Los escenarios de evaluación, en este contexto, son las operaciones más usadas por el negocio.

### Métodos de Evaluación de Arquitectura Recomendados para el FNA
Es exigible que cualquier que sea el método que el comité aplique regularmente o por excepción, deberá estar acotado al contexto del Fondo Nacional del Ahorro, esto es, deben estar diseñados y acondicionados a la empresa. 

Los métodos que recomendados a continuación deberán pasar por un proceso de diseño y acondicionamiento requerido.

1. Método de Evaluación de Arquitectura, ATAM. Open Group
1. Método de Revisión de Arquitecturas de Solución, Simon Field, bajo licencia Creative Commons 4.0. [^sarm]

[^sarm]: [SARM](https://sarm.org.uk). Solution Architecture Review Method is a formal method for evaluating solution designs.  It provides a means of exploring alternative ways of implementing (or acquiring) a solution in a structured manner, taking into account the different stakeholder interests in the solution, and ensuring that the relative merits and disadvantages of competing solutions are properly considered.  Its application prior to the implementation of a new or changed solution will help ensure that the new design best meets the complex needs of all interested parties. The method also includes an optional Cost Benefit analysis, which presents a financial comparison of competing solution designs.  Potential benefits are adjusted to reflect the likely outcome for each solution option, based on the evaluation of the review team, leading to a “value for money” assessment of the competing solutions.
